# 第 14 节 数据更新操作

SQL语句之中DML操作主要是分为两类：查询、更新。对于查询而言需要进行一些的分析，但是更新的操作相比较查询而言会比较容易一些，其操作语法也基本上是固定的。

但是需要有一点注意：由于在以后的开发之中还会继续使用到scott中的数据表，所以为了保证scott数据表中的数据不被破坏，所以要对该表做一个复制。

**范例：** 复制`scott.emp`表为`scott.myemp`
```sql
CREATE TABLE myemp AS SELECT * FROM emp;
```

对于数据更新操作在SQL之中一共分为三种：增加（INSERT）、修改（UPDATE）、删除（DELETE）。

## 数据增加

如果要向已有的数据表之中进行数据的增加，其采用的语法可以有两种：
* 【推荐】完整语法格式：
```sql
INSERT INTO 表名称(列名称,列名称,...) VALUES (内容1,内容2,...);
```
* 简化语法（不写列名称）：
```sql
INSERT INTO 表名称 VALUES (内容1,内容2,...);
```

在进行内容追加的时候常见的几种类型：
* 字符串：要求使用“'”声明，例如：'hello'；
* 数字：直接进行编写；
* 日期：当前日期使用SYSDATE描述，如果要自定义日期则可以使用TO_DATE()函数换换。

**范例：** 向myemp表中追加一行新的记录
```sql
INSERT INTO myemp(empno,sal,ename,hiredate,job,mgr,comm,deptno) VALUES (8888,9999.99,'达天',TO_DATE('1969-10-10','yyyy-mm-dd'),'程序猿',7369,10,40);
```
如果你是用的是简化格式，并不是简单的将列名称取消掉而已。
```sql
INSERT INTO myemp VALUES (7777,'种天','程序猿',7369,TO_DATE('1969-10-10','yyyy-mm-dd'),9999.99,10,40);
```
如果这样书写会使得程序的维护变得异常的麻烦，所以在实际的开发之中只要进行数据的增加操作，都必须明确的写出具体的数据列。

但是需要注意的是，如果现在某些字段你既不想设置数据（null）有两种做法：
* 做法一：在增加的时候不设置具体的字段内容；
```sql
INSERT INTO myemp(empno,sal,ename,hiredate) VALUES (7771,9999.99,'添天',TO_DATE('1969-10-10','yyyy-mm-dd'));
```
* 做法二：明确的设置内容为null
```sql
INSERT INTO myemp(empno,sal,ename,hiredate) VALUES (7772,9999.99,'成天',null);
```

在以后编写增加语句的时候一定要使用完整模式，不需要的字段可以不写，默认为空。

## 数据修改

数据修改也是数据的更新处理操作，修改的命令使用的是UPDATE语句完成，其语法如下：
```sql
UPDATE 表名称 SET 字段1=内容1,字段2=内容2,... 
[WHERE 更新条件(s)]
```

如果在更新的时候没有写上更新条件，则表示表中的所有的数据行的信息同时更新，如果写上了更新条件则表示只更新满足条件的数据行，这些条件可以像之前限定查询那样进行各种运算符的整合，或者是使用子查询。

**范例：** 将7369的雇员工资修改为3500，雇佣日期设置为今天
```sql
UPDATE myemp SET sal=3500,hiredate=SYSDATE WHERE empno=7369;
```

**范例：** 所有20部门的雇员工资增长20%
```sql
UPDATE myemp SET sal=sal*1.2 WHERE deptno=20;
```

**范例：** 公司所有的雇员雇用日期修改为今天
```sql
UPDATE myemp SET hiredate=SYSDATE;
```

## 数据删除

在实际的项目开发之中，数据的删除操作尽可能不要使用（没有任何一个所谓的成熟系统支持数据删除），在SQL之中如果要想删除某些不再使用的数据，可以使用DELETE语句：
```sql
DELETE FROM 表名称 [WHERE 删除条件(s)];
```

**范例：** 删除掉雇员编号为7566的雇员信息：
```sql
DELETE FROM myemp WHERE empno=7566;
```

**范例：** 删除掉所有高于公司平均工资的雇员
```sql
DELETE FROM myemp WHERE sal>(
    SELECT AVG(sal) FROM myemp);
```

**范例：** 清空表
```sql
DELETE FROM myemp;
```

**说明：**在实际项目之中删除操作，数据的删除分为两种：
* 物理删除：又称硬删除、真删除，即删除操作是将数据记录直接从数据库删除。
* 逻辑删除：又称软删除、假删除，通过添加删除标记或者将要删除的数据记录移动到另一张表的方式实现。

在实际开发之中，绝大多数涉及到删除的操作使用的都是逻辑删除，所谓的删除操作实际是更新操作。
